土壤消失后，小宇宙出现了一片金属的地面。这地面由一片片光洁的金属板拼接而成，像镜子一样倒映着太阳。机器人从地面的一侧把金属板拆下来，把它们一块块推进门。
在小世界一侧被掀开的地面下，露出了一艘小型飞船。这艘飞船只有十几米长，却浓缩了三体世界最先进的技术。它是按地球人类的人体工程学设计，可乘坐三名乘员，装备了核聚变和曲率驱动两套动力系统，有适合人类的迷你型生态循环系统和冬眠装置，像“星环”号一样可以直接在行星上降落和起飞。也许是为了方便通过小宇宙的门，它的外形呈细长的流线型。这艘飞船原本设想是由647号宇宙中的人进入新宇宙时使用，在新宇宙中找到合适的生存环境前，它可以维持相当长的时间；现在，他们将乘坐它返回大宇宙。
金属地面被继续掀开，露出了下面的机器设备，这就是程心和关一帆在小宇宙中第一次看到具有三体特征的事物。就像程心曾见过的那样，这些东西的设计理念与人类完全不同，初看根本看不出它们是机器，像是一堆怪诞的雕塑或某种自然形成的地质构造。机器人开始拆卸这些机器，把它们的部件一块块地送进门。
程心和智子在一间房子里忙碌着什么，她们不让关一帆过去看，说是在做一件女人的事情，最后会给他一个惊喜。
当地面下的某部机器被关停后，小宇宙中的重力消失了，那几幢白色的房子悬浮在空中。
机器人在失重中拆除天空，那是一大片能够显示蓝天和白云的薄膜。这时，最后的地面也拆除了。
由于水体失去约束大量蒸发，小宇宙中云雾迷漫，太阳在云后朦胧地照耀着，出现了一道横跨宇宙的绚丽彩虹。小世界中的水都在失重中形成大大小小的液球，晶莹地折射和反射着阳光，在彩虹周围飘浮着。
随着机器的拆除，生态维持系统关闭了，程心和关一帆穿上了太空服。
智子再次修改了门的通行参数，第一次允许气体通过。小宇宙中响起一阵低沉的轰鸣声，这是空气涌进门时发出的。在彩虹下面，雪白的云雾在门的附近形成一个大旋涡，像从太空中看到的地球上的台风。然后，旋涡变成一股龙卷风，发出的声音也变成尖啸，飘浮的水球被纷纷吸进湍急的龙卷风，撕碎后消失在门里。空中飘浮的无数小物体也都被龙卷风吞噬。太阳、房子和飞船等大物体，都向门的方向飘去，但它们很快被带有推进器的机器人固定在空中。
随着空气渐渐稀薄，彩虹消失了，云雾也越来越淡，空间变得越来越透明，小宇宙的太空显现出来，它与大宇宙的太空一样，漆黑深邃，但没有星星。只剩下三件大的物体飘浮在太空中：太阳、一间房子和飞船，还有在失重中的十几个机器人。在程心眼中，这个简单的世界很像她小时候画过的一幅稚拙的画。程心和关一帆在失重中开动太空服上的推进器向太空深处飞去，最远飞一千米就到达宇宙的边缘，瞬间回到宇宙的另一侧。可以在太空中看到那些物体的映像，每个方向的映像都有无穷多个，像相对摆放的两面镜子中的场景一样，成长长的一排延伸到无穷远处。
最后一间房子被迅速拆除，这就是智子的那间东方格调的会客厅，那些字画、茶案和房子的碎片一起被机器人送进门去。
太阳终于熄灭了，它是一个金属球体，发光的一半是透明的。三个机器人把它整个推过了门。以后小宇宙中只能有灯光照明，已经变成真空的太空迅速冷下来，残存的水和空气被冻成片片冰晶，在灯光中闪闪发光。
在智子的指令下，所有的机器人排成一列，鱼贯地进入门中。
现在，小宇宙的太空中，只剩下一艘细长的小飞船和漂浮在船边的三个人。
智子拿着一个金属盒，那是他们要留在小宇宙中的东西，是要送往新宇宙的漂流瓶。它的主体是一台微型电脑，电脑的量子存储器中存储着小宇宙电脑主机的全部信息，这几乎是三体和地球文明的全部记忆了。当新宇宙诞生时，金属盒会收到门发来的信号，然后用自己的小推进器穿过门，进入新宇宙。它会在新宇宙的高维太空中飘浮，等待着被拾取和解读的那一天。同时，它还会用中微子束把自己存储的信息不断地播放出来，如果新宇宙中也有中微子的话。
程心和关一帆相信，其他的小宇宙，那些响应回归运动呼吁的小宇宙，也在做着同样的事。如果新宇宙真的诞生，其中会有许多来自旧宇宙的漂流瓶。可以相信，相当一部分漂流瓶中的记忆体里存储的信息可能达到这样的程度：记录了那个文明每一个个体的全部记忆和意识，以及每个个体的全部生物学细节，以至于新宇宙中的文明可以根据这些信息复原那个文明。
“还可以再留下五公斤吗？”程心问道。她在飞船的另一侧，身穿太空服，手中举着一个发光的透明球体。球体直径约半米，里面飘浮着几个水球，有的里面游动着几条小鱼，有的里面生长着绿藻；还有两块飘浮的微型陆地，上面长着嫩绿的青草。光亮是从球体顶部发出的，那里安装着一个小小的发光体。是这个小世界的太阳。这是一个全封闭的生态球，是程心和智子十多天的工作成果，只要球体内的小太阳还能够发光，这个小小的生态系统就能生存下去。只要有它留在这里，647号宇宙就不是一个没有生命的黑暗世界。
“当然可以，大宇宙不会因为这五公斤就不坍缩了。”关一帆说，他还有一个没说出来的想法：也许大宇宙真的会因为相差一个原子的质量而由封闭转为开放。大自然的精巧有时超出想象，比如生命的诞生，就需要各项宇宙参数在几亿亿分之一精度上的精确配合。但程心仍然可以留下她的生态球，因为在那无数文明创造的无数小宇宙中，肯定有相当一部分不响应回归运动的号召，所以，大宇宙最终被夺走的质量至少有几亿吨，甚至可能是几亿亿亿吨。
但愿大宇宙能够忽略这个误差。
程心和关一帆进入了飞船，智子最后也进来了。她早就不再穿那身华丽的和服了，她现在身着迷彩服，再次成为一名轻捷精悍的战士，她的身上佩带着许多武器和生存装备，最引人注目的是那把插在背后的武士刀。
“放心，我在，你们就在！”智子对两位人类朋友说。
聚变发动机启动了，推进器发出幽幽的蓝光，飞船缓缓地穿过了宇宙之门。
小宇宙中只剩下漂流瓶和生态球。漂流瓶隐没于黑暗里，在一千米见方的宇宙中，只有生态球里的小太阳发出一点光芒。在这个小小的生命世界中，几只清澈的水球在零重力环境中静静地飘浮着，有一条小鱼从一只水球中蹦出，跃入另一只水球，轻盈地穿游于绿藻之间。在一小块陆地上的草丛中，有一滴露珠从一片草叶上脱离，旋转着飘起，向太空中折射出一缕晶莹的阳光。
注释
① 这让人想到暗物质。
三体系列时间线
魔法时代
1453年5月03日16时　高维碎片接触地球
1453年5月28日21时　碎片完全离开地球
1453年5月29日07时　“魔法师”狄奥伦娜死亡
1453年5月29日傍晚　拜占庭陷落
黄金岁月
1947年6月　叶文洁出生
1967年　叶文洁目睹父亲叶哲泰之死
1968年　红岸基地建立
1969年　叶文洁在大兴安岭阅读《寂静的春天》
1969年　内蒙古生产建设兵团《大生产报》的记者白沐霖陷害叶文洁
1969年　叶文洁来到红岸基地
1971年秋　叶文洁向太空发射信号
1973年　叶文洁与杨卫宁组成了家庭
1973年　罗辑出生（与杨冬是同学）
1979年10月21日　叶文洁收到三体星回复的信息，并再次回复信息
1979年10月21日　下午　叶文洁杀死政委雷志成和杨卫宁
1980年6月　杨冬出生（杨冬墓碑上写的是1979年）
1982年　叶文洁离开红岸基地，回到清华大学任教
1982年　叶文洁在西北某山区遇到伊文斯
1985年　伊文斯继承父亲四十五亿美元遗产
1985年　叶文洁向伊文斯透露红岸基地和三体世界
1986年　程心出生
1987年　红岸基地关闭
1988年　叶文洁来到第二红岸基地“审判日”号，地球三体运动的诞生
1991年　白沐霖于加拿大渥太华去世
2006年　汪淼在良湘的工地上见到杨冬与她男友丁仪
2007年　杨冬自杀身亡
2007年　史强首次找到汪淼教授
2007年　汪淼进入“三体”游戏
2007年　叶文洁被捕
2007年　史强设计“古筝行动”，攻击“审判日”号，伊文斯死亡
2007年　人类意识到智子的存在
200X年　叶文洁在杨冬墓前向罗辑告知了宇宙社会学的两个公理和两个概念
危机纪元（公元201X年－2208年）
危机纪元0年　程心大学毕业，进入长征火箭研制发动机的课题组
危机纪元1－3年　程心加入行星防御理事会战略情报局，见到局长托马斯·维德
危机纪元3年　章北海和吴岳被调至太空军
危机纪元3年　“逃亡主义”被联大宣布为非法
危机纪元3年　史强首次见到罗辑
危机纪元3年　罗辑在联合国总部被选为“面壁者”，随后遭遇刺杀，托马斯·维德提出“只送大脑”
危机纪元3年　罗辑见到庄颜
危机纪元3年　哈勃二号太空望远镜观察到三体舰队
危机纪元4年　《安乐死法》被通过
危机纪元4年　云天明为程心购买DX3906
危机纪元5－7年　“阶梯计划”实行
危机纪元7年　程心第一次冬眠
危机纪元8年　面壁者泰勒被破壁人击败，随后自杀
危机纪元8年　面壁者希恩斯与雷迪亚兹选择冬眠20年，庄颜进入冬眠
危机纪元8年　罗辑领悟“黑暗森林”，向恒星187J3X1发送“咒语”，罗辑进入冬眠
危机纪元8年　章北海在太空消灭提倡工质飞船的专家，随后进入冬眠
危机纪元16年　面壁者希恩斯与雷迪亚兹被唤醒
危机纪元16年　面壁者希恩斯发明思想钢印
危机纪元16年　面壁者雷迪亚兹在水星进行核试验，随后被破壁人击败，被本国人民杀死
危机纪元16年　常伟思退役
危机纪元47年　章北海的妻子去世
危机纪元81年　章北海的女儿去世
危机纪元154年　恒星187J3X1被“光粒”摧毁
危机纪元198年　丁仪苏醒，于北京大学物理系任教
危机纪元204年　人类观测到恒星187J3X1被摧毁
危机纪元205年　罗辑从冬眠中苏醒，其与希恩斯的面壁者身份被取消
危机纪元205年　罗辑遇到苏醒后的史强
危机纪元205年　希恩斯被其妻子以破壁人身份击败
危机纪元205年　章北海向亚洲舰队报道，成为“自然选择”号执行舰长
危机纪元205年　丁仪与白Ice在华北平原，白Ice进入冬眠
危机纪元205年　丁仪考察“水滴”，末日战役爆发，丁仪阵亡
危机纪元205年　章北海操作“自然选择”号于逃亡过程中阵亡
危机纪元205年　水滴封锁太阳
危机纪元205年　罗辑领导“雪地工程”
危机纪元208年　罗辑被新生活五区的居民代表会议驱逐出小区
危机纪元208年　罗辑在叶文洁和杨冬的墓碑旁对决三体世界
威摄纪元（公元2208年－2270年）
威慑纪元5年　罗辑与两个半世纪前曾向地球发出警告的监听员交谈
威慑纪元6年　反三体组织“地球之子”袭击位于南极的引力波发射台
威慑纪元5－7年　庄颜带着孩子离开罗辑
威慑纪元12年　“青铜时代”号返回地球
威慑纪元13年　“青铜时代”号所有人被以反人类罪逮捕
威慑纪元13年　“青铜时代”号向“蓝色空间”号发出信息，“蓝色空间”加速逃离
威慑纪元13年　“万有引力”号开始追捕“蓝色空间”号
威慑纪元61年　艾AA博士发现DX3906的行星
威慑纪元61年　程心因为DX3906的行星的产权问题被复苏
威慑纪元61年　托马斯·维德为成为执剑人射杀程心，未果
威慑纪元61年　程心决心参选执剑人
威慑纪元62年11月28日　水滴攻击“蓝色空间”号与追击的“万有引力”号
威慑纪元62年11月28日下午16时　罗辑向程心交接引力波宇宙广播系统
威慑纪元62年11月28日下午16时　水滴被摧毁
威慑纪元62年11月28日下午16时27分　地球上引力波宇宙广播系统遭到摧毁
威慑纪元62年11月28日下午16时　“万有引力”号的引力波宇宙广播系统启动
威摄后（公元2270年－2272年）
威慑后第一天－第五天　关一帆与四维空间的“魔戒”展开对话
威慑后60天　全人类开始向澳大利亚移民
威慑后第一年　地球得知“万有引力”号的引力波宇宙广播系统启动
广播纪元（公元2272年－2332年）
广播纪元2年　程心失明，再次进入冬眠
广播纪元7年　程心苏醒
广播纪元7年　三体世界被摧毁
广播纪元7年　程心与云天明在拉格郎日点通讯，云天明讲了三个童话
广播纪元8年　第一次黑暗森林打击误报
广播纪元8年　托马斯·维德刑满释放
广播纪元8年　程心将星环公司交与托马斯·维德接管，程心与艾AA进入冬眠
掩体纪元（公元2333年－2400年）
掩体纪元5年　星环集团宣布研制曲率驱动飞船的计划
掩体纪元11年　程心第三次冬眠苏醒
掩体纪元11年　程心代表星环集团向联邦政府投降（33岁）
掩体纪元11年　托马斯·维德被判处死刑，程心进入冬眠
掩体纪元44年　白Ice苏醒
掩体纪元66年　白Ice接触歌者投放的二向箔
掩体纪元67年　程心第四次冬眠苏醒
掩体纪元67年　程心与艾AA来到冥王星，再次遇到罗辑
掩体纪元67年　太阳系开始二维化，程心与艾AA乘坐曲率驱动飞船离开太阳系，罗辑与冥王星一同被二维
银河纪元（公元2273年－不明）
银河纪元409年　程心与艾AA到达DX3906
银河纪元409年　云天明来到DX3906
银河纪元409年　程心与关一帆在“亨特”号进入黑域
DX3906星系黑域纪元（公元2687年－公元18906416年）
647宇宙时间线（公元18906416年启动）
